SPK_1: Здравствуйте, в эфире RTVI специнтервью, и сегодня мы беседуем с политическим философом Павлом Щелином.
SPK_1: Павел, здравствуйте, начнем. Итак, первый вопрос. Все стороны говорят, что хотят мира, но почему под одним этим словом они понимают, судя по всему, совершенно разные вещи?
SPK_1: Ну, здравствуйте, Василий, здравствуйте, уважаемые зрители.
SPK_0: Действительно, сегодня под словом «мир» в политических переговорах вкладываются совершенно различные представления о реальности.
SPK_0: Ваш вопрос можно разделить на две части. Почему стороны говорят о мире и, собственно, что они в это слово вкладывают.
SPK_0: Я начну со второго, если будет интересно первое, продвинемся туда.
SPK_0: По второму все очень достаточно прочно.
SPK_0: Есть как минимум 4-5 разнокомплементарных картин устройства послевоенного безопасности, ну и в целом государственных границ в Европе, прежде всего, которые стороны имеют в виду, когда они произносят слово «мир».
SPK_0: Есть украинское понимание слова «мир», которое является временным перемирием с непосредственной заморозкой боевых действий.
SPK_0: С дальнейшим ускорением интеграции остатков украинского государства в военные альянсы и структуры безопасности Европы, прежде всего, но и НАТО тоже.
SPK_0: То есть дальнейшая милитаризация, сохранение статуса этого объекта как геодрона, направленного на возвращение утраченных территорий и реванш.
SPK_0: Тут непонятная перспектива.
SPK_0: В зависимости от конкретного украинского политика.
SPK_0: Но базовый смысл в том, что это пауза, которая необходима для того, чтобы собраться с силами и добиться решительной перемоги через дальнейшую, соответственно, милитаризацию и союзническую интеграцию с западным военным блоком.
SPK_0: Ну, понятно, что в идеальном ситуации Россия разваливается, и мы отвоевываем все и даже больше потом, когда это чудесное событие происходит.
SPK_0: Есть американская позиция, которая говорит примерно...
SPK_0: Она говорит примерно о том, что конфликт становится убыточным политическим инструментом для проецирования своих сил в этом регионе.
SPK_0: При этом важная оговорка, собственно, платить за это предприятие, бизнес, Америка больше не намерена.
SPK_0: По крайней мере, при Трампе.
SPK_0: То есть их принципиальная задача, чтобы по итогам нервного урегулирования Америка вышла в прибыль и при этом сохранилась вечная такая незаживающая рана между Европой и Россией.
SPK_0: Позиция Европы заключается в том, что она, в принципе, очень схожа с украинской позицией, но есть определенные некоторые, скажем так, нюансы в зависимости от конкретного европейского политика.
SPK_0: Но базовая установка, например, такая, продолжаем интеграцию, можем спорить о темпах, статус геодрона сохраняется, никакого юридического признания ничего.
SPK_0: Это именно заморозка, санкции не снимаются, подвешенное состояние конфликта.
SPK_0: Россия как не имела права...
SPK_0: Ни на какой голос относительно вопросов европейской безопасности так и не имеет.
SPK_0: Ну и, соответственно, используем все методы прямого и непрямого давления, продолжаем надеяться, что рано или поздно в России происходят события подобно 1991 году и потом тоже сценарий чуда начинает работать в эту сторону.
SPK_0: И, наконец, есть российский сценарий, который, собственно, под миром понимает обязывающий юридический договор, который фиксирует ее конституционные границы со стороны и Украины, и Запада.
SPK_0: Ну, он должен в идеале фиксироваться на уровне ООН.
SPK_0: Более того, Россия получает в рамках этого договора признание ее, если угодно, право вето на ряд решений относительно архитектуры безопасности в Европе, такие как расширение НАТО, например.
SPK_0: Ну и, разумеется, тотальное право вето на курс развития украинского государства.
SPK_0: То есть, условием этого договора является разоружение Украины и является ее, по сути, нейтральность.
SPK_0: И статус плюс отмена всего того, что стало ядром украинского национального...
SPK_0: Ну, то, что является... Всего того, что является ядром национального проекта.
SPK_0: Другими словами, по мирному договору, который предлагает Россия, Украина не имеет права быть анти-Россией.
SPK_0: Как вы понимаете, эти позиции, при том, что называть их можно одним словом «мир», вообще друг с другом никаким образом не сочетаются.
SPK_1: Вы описывали конфликт как спираль эскалации шага одной стороны, другой воспринимается как угроза.
SPK_1: Есть ли у этой спирали политический выход?
SPK_0: Ну, собственно, политика является политическим выходом.
SPK_0: Если под политическим вы понимаете мирный выход, то нет.
SPK_0: То есть, это может закончиться только видимым поражением одной из сторон.
SPK_0: Это конфликт экзистенциального типа.
SPK_0: То есть, или на теории игры, игра с нулевой суммой.
SPK_0: Опять-таки, я для этого описал позиции всех сторон, чтобы понять, что любой выигрыш одной из сторон достигается только за счет...
SPK_0: ...финального поражения другой.
SPK_0: Ну, условно говоря, чтобы исполнился мир в европейском ли или украинском понимании, Россия должна проиграть.
SPK_0: Ну, если смотрим на самые радикальные мечты европейских политиков, это там деколонизированная Россия, распад государственности по образцу Югославии.
SPK_0: В таком сценарии европейские представления о мире могут быть удавлены.
SPK_0: Российские же представления о мире несовместимы с феноменом существования украинской государственности.
SPK_0: Американские представления о мире, скажем так...
SPK_0: Немножко возьмем убытка от всех участников.
SPK_0: Ну, примерно в таком состоянии пребывают.
SPK_0: И поэтому, если под политическим вы понимаете так, и win-win некий, то, что все договорились и все довольны, нет.
SPK_0: Сегодня же такой конфликт текущий, в принципе, таким образом не поддается разрешению.
SPK_0: Поэтому война это тоже форма политического решения.
SPK_0: Я просто к этому.
SPK_0: Это философский такой, если угодно, занудство.
SPK_1: Вы говорите еще, что мир не может быть...
SPK_1: Не может быть высшей ценностью международной политики.
SPK_1: Собственно говоря, почему?
SPK_0: Не может.
SPK_0: Достаточно просто показать на логическом примере.
SPK_0: Если мир является вашей высшей ценностью на уровне аксиоматики,
SPK_0: то вы обязаны ради этой ценности пожертвовать всеми остальными ценностями.
SPK_0: Такими, как государственная безопасность, государственный интерес,
SPK_0: да я не побоюсь этого слова, само существование вашего государства.
SPK_0: Более того, само существование вашей культуры, языка, нации.
SPK_0: И так далее, и тому подобное.
SPK_0: То есть, если мы серьезно относимся к миру как к высшей ценности,
SPK_0: то тогда все остальное может быть принесено ему в жертву.
SPK_0: И таким образом, для человека, который последовательно отстаивает позицию,
SPK_0: что мир является высшей ценностью в мировой политике,
SPK_0: он должен последовательно выступать за капитуляцию любой стороны в военном конфликте.
SPK_0: Именно за прямую капитуляцию.
SPK_0: То есть, это самый близкий путь к миру.
SPK_0: Задайся.
SPK_0: И если мир для тебя реально высшая ценность,
SPK_0: тогда это внутренне, то есть, это находится когерентно, если угодно, это мой аргумент.
SPK_0: Как только вы сказали нет, знаете ли, я, конечно, за мир,
SPK_0: но есть А, Б, Ц, Д, которое должно присутствовать в этом мире,
SPK_0: у вас мир сразу автоматически на уровне логики перестал быть высшей ценностью.
SPK_0: Ну, а, соответственно, на уровне международных отношений вы погибаете, да?
SPK_0: То есть, выйти с предложением тотальной капитуляции всех,
SPK_0: это для такого даже транскизм не додумался.
SPK_0: Ну, так не работает.
SPK_1: Павел.
SPK_1: Вообще, возможен ли мир без поражения и капитуляции в одной из сторон?
SPK_0: Есть конфликты, довольно редкие в истории.
SPK_0: Поражение всегда есть, но капитуляция есть не всегда, да?
SPK_0: То есть, это, допустим, если можно назвать конфликт вокруг бензоколонки.
SPK_0: Ну, то есть, допустим, если мы с вами, в принципе, не имеем разногласий
SPK_0: относительно общей картины мира, допустим, как должна быть устроена в безопасности Европы,
SPK_0: тем не менее, есть, допустим, конфликт относительно территориальной принадлежности
SPK_0: отдельных взятых 100 квадратных километров,
SPK_0: то да, даже нанеся вам военное поражение,
SPK_0: мне не нужна ваша капитуляция в целом,
SPK_0: как только вы готовы признать переход условно этих 100 километров.
SPK_0: Но у нас конфликт не такого рода.
SPK_0: У нас конфликт не вокруг бензоколонки.
SPK_0: Повторюсь, у нас как минимум 4-5 разных конфликтов
SPK_0: в абсолютно проходящихся в разных языках.
SPK_0: То есть, в нем есть большой территориальный элемент,
SPK_0: но также в нем, повторюсь,
SPK_0: есть конфликт вопрос архитектуры безопасности Европы в целом.
SPK_0: Ну, элементарный пример.
SPK_0: Имеет ли мнение России значение при разговоре о безопасности
SPK_0: в архитектуре безопасности в Европе?
SPK_0: И тут бинарная область.
SPK_0: Либо имеет, либо не имеет.
SPK_0: То есть, позиция Европы нет.
SPK_0: То есть, вообще никакого мнения относительно того,
SPK_0: что мы делаем в рамках того, что мы считаем своей безопасностью,
SPK_0: мнение России гибнет.
SPK_0: Позиция России.
SPK_0: Нет, знаете, относительно того, что происходит вокруг моей границы,
SPK_0: в целом нет.
SPK_0: Мое мнение имеет радиоактивность.
SPK_0: Вы никаким образом эти позиции не совместите. То же самое конфликт вокруг, например, природы такого феномена, как украинское государство. Имеет ли, например, это образование проводить политику, которая делает ее врагом России? Тут тоже качественный вопрос. Либо имеет, либо не имеет.
SPK_0: И, соответственно, вот эти все разные пласты конфликтов, они накладываются друг на друга. И в текущей обстановке у вас невозможно решить этот конфликт через некий компромисс.
SPK_0: Потому что, условно говоря, банальный пример. Вопрос о характере режима. Нет ни одного сценария, кроме военного поражения и, по сути, капитуляции Украины, при котором то, что российский официальный дискурс называет риторикой деноцификации,
SPK_0: может быть исполнено. По сути, речь идет о том, что какой бы режим ни был в Украине, он может, в принципе, заниматься чем угодно, но он не имеет права быть врагом России военным, проводить антироссийскую, антирусскую внутреннюю политику, делать национальными героями тех, кто является, с точки зрения России, преступниками.
SPK_0: Вот эти пункты, к сожалению, для тех, кто, может быть, выступает за прекращение боевых действий, являются не просто атрибутами. Они являются сущностными характеристиками того феномена, который...
SPK_0: ...которым, повторюсь, является современное украинское государство. И либо оно отстаивает эти атрибуты, но тогда, опять-таки, Россия должна радикальным образом пожертвовать сущностными своими интересами, либо Россия достигает...
SPK_0: ...потерпеть, по сути, поражение, либо Россия достигает победы, но тогда эта сторона капитулирует. И это только один из пластов. То есть, я повторюсь, какую проблему не возьми, какой пласт проблем не возьми, они все находятся в качественном состоянии.
SPK_0: В принципе, если бы проблемы были...
SPK_0: ...на количественном уровне, все бы можно было бы давно решить. То есть, если бы действительно вопрос стоял даже о территориальном, физическом контроле той или иной территории, вопрос был бы давно разрешен. Но уже вопрос, например, о признании той или иной территории является качественным вопросом. Вы не можете признать эту территорию на чуть-чуть. Она либо признана таковой, либо не признана таковой.
SPK_0: А, например, для европейской мантры, европейского дискурса принципиальный тезис...
SPK_0: о том, что никто не может менять границы в Европе,
SPK_0: если мы ему условно не дали на то разрешение.
SPK_0: То есть, условно, границы в Югославии можно поменять,
SPK_0: а Россия не имеет права менять границы в Европе силой.
SPK_0: Ну, это качественный тезис.
SPK_0: И тут вы понимаете, что любое признание, даже, простите, признание Крыма
SPK_0: ломает вот этот принципиальный качественный атрибут,
SPK_0: который является сущностным представлением этой школы европейской безопасности.
SPK_0: Поэтому вот вы видите эти странные попытки перевести конфликт.
SPK_0: Ну, давайте как бы признание без признания или не признание, но с признанием.
SPK_0: Но сегодня этого недостаточно.
SPK_0: Конфликт зашел уже в слишком длинную фазу, чтобы иметь такое полумерное решение.
SPK_0: Для этого время ушло, собственно, в эпоху Минских соглашений.
SPK_0: Это, наверное, была такая последняя попытка как-то продвинуться
SPK_0: к такому половинчатому решению этого вопроса.
SPK_1: Год назад был Анкоридж, где встречались Владимир Путин и Дональд Трамп.
SPK_1: Казалось, что между Москвой и Вашингтоном достигнуты какие-то
SPK_1: договоренности. Почему, Павел, этого не произошло?
SPK_1: И мы видим, что даже дух как будто бы рассеивается Анкориджа.
SPK_0: Ну, давайте сразу. Просто важно.
SPK_0: Я, наверное, один из немногих, кто с самого начала говорил о том,
SPK_0: что никакой договоренности там достигнуты быть не может и не получится.
SPK_0: Можете поднять интервью годичной давности.
SPK_0: Почему это важно? Это вопрос методологический.
SPK_0: То есть как раз как вы понимаете конфликт.
SPK_0: Если вы понимаете конфликт из той картины мира, допустим,
SPK_0: есть там плохой Путин или там хороший Трамп или плохой Трамп хороший Путин,
SPK_0: им просто можно сесть и договориться, то это картина мира,
SPK_0: в которой Анкоридж мог бы сработать.
SPK_0: На практике он сработать не мог как минимум по трем принципиальным
SPK_0: ошибочным представлениям о реальности.
SPK_0: Реальность первая. Представление о том, что Клика или украинское государство
SPK_0: не обладает вообще никаким суверенитетом.
SPK_0: Оно, между тем, обладает суверенитетом.
SPK_0: Это суверенитет негативный. Что это значит?
SPK_0: Это значит, что Украина не может в состоянии исполнить ничего позитивного,
SPK_0: то есть созидательного, но в состоянии сорвать любой мирный процесс.
SPK_0: И вот помните, было такое высказывание со стороны господина Путина,
SPK_0: что, дескать, вот Трамп скажет к ноге и все побегут к ноге,
SPK_0: под козырек возьмут и будут делать, соответственно, что скажет господин Трамп.
SPK_0: Вот это представление о реальности с самого начала было ошибочным.
SPK_0: В реальности у господина Трампа нет возможности,
SPK_0: дать приказа украинскому руководству и украинской армии прекратить боевые действия.
SPK_0: Как с этим допущением...
SPK_0: Причем я допускаю то, что Ван Корнича, сам господин Трамп об этом не подозревал.
SPK_0: Соответственно, с этим допущением, сам тот факт, что господин Трамп договаривался за Зеленского
SPK_0: без того того, чтобы условно сначала договориться с Зеленским о том,
SPK_0: что он приносит Путину делу, любую договоренность бесплотной.
SPK_0: Вторая часть.
SPK_0: Принципиальное разное представление договоренности.
SPK_0: Америка играет в короткую игру.
SPK_0: На любых переговорах Америка всегда выступает с позиции игрока за покерным столом.
SPK_0: Это американская культура переговоров.
SPK_0: Вот у нас сейчас на руках некий набор карт.
SPK_0: Вот сейчас такая комбинация.
SPK_0: Но дальше мы о чем-то даже договорились.
SPK_0: Но прошло там полгода, я хозяин своего слова,
SPK_0: ситуация изменилась, но не смогли-не смогли,
SPK_0: снова давайте пытаться сыграть в другую руку.
SPK_0: Российская традиция — это длинный исторический контекст,
SPK_0: это комплексные сложные решения.
SPK_0: Это даже принцип «не взявши слово — крепись, давши слово — держись».
SPK_0: С самого начала стороны входили в этот переговорный процесс
SPK_0: с абсолютно разными семантическими порядками,
SPK_0: этическими представлениями о должном
SPK_0: и абсолютно разными представлениями о реальности.
SPK_0: Поэтому на длинной дистанции это была очень хрупкая конструкция,
SPK_0: которая требовала безумного чута.
SPK_0: Ну, например.
SPK_0: То есть если бы Европа и Зеленский,
SPK_0: встретив то, что принес им господин Трамп,
SPK_0: сказали «да, Донни, ты молодец, соответственно, мы будем это исполнять»,
SPK_0: наверное, у Анкориджа какой-то шанс бы был.
SPK_0: Но абсолютно это из области фантастики уж, извините.
SPK_0: То есть это из области фантастических представлений, фантастической картины.
SPK_0: А со стороны американской администрации, соответственно,
SPK_0: не было никакой, если угодно, лояльности данным обещаниям,
SPK_0: необещаниям, договоренностям, недоговоренностям.
SPK_0: То есть они не чувствовали себя, если угодно, ответственными морально
SPK_0: за их воплощение.
SPK_0: Ну, по принципу, попробовали, получилось бы, было бы хорошо.
SPK_0: Не получилось? Ну, не получилось.
SPK_0: Давайте там пересобирать иную конструкцию.
SPK_0: Что, как вы понимаете, совсем не то, что ожидает
SPK_0: российский контрагент, российская сторона.
SPK_1: Ватикан все чаще предлагает себя как площадку для переговоров.
SPK_1: Павел, как вы считаете, сможет ли Ватикан быть посредником,
SPK_1: которому бы доверяли обе стороны?
SPK_0: Совершенно не сможет, потому что Ватикан никак не...
SPK_0: Ну, понимаете, та же самая была проблема с Америкой.
SPK_0: Не может быть посредником сторона конфликта.
SPK_0: А Ватикан через свои униатские структуры является одним
SPK_0: из ключевых акторов вообще разворачивающейся украинской трагедии
SPK_0: на протяжении последних 20-30 лет.
SPK_0: Вы не поймете феномена Майдана ни первого, ни второго
SPK_0: без работы украинской греко-католической церкви.
SPK_0: Вы...
SPK_0: Я рекомендую несколько эфиров на частоте понимания с Семеном Ураловым
SPK_0: вот именно по вопросу униатства в Украине, которое вот...
SPK_0: Ну, и с другими ее гостями, то есть он там скорее ведущий.
SPK_0: Вот там люди очень хорошо эту тему разбирают.
SPK_0: И, если совсем суммировать, Ватикан просто не нейтральная сторона.
SPK_0: Да, то есть, а раз вы не нейтральная сторона
SPK_0: со своим очень четко выраженным интересом по катализации всей этой территории,
SPK_0: по сути, антиправославный посыл никуда не снялся,
SPK_0: то очень сложно такой стороне быть посредником.
SPK_0: Ватикан может быть неплохим...
SPK_0: Как это вам сказать?
SPK_0: Ну, условно, как я понимаю, отторжение физическое
SPK_0: на уровне человеческой антипатии, условно,
SPK_0: кардинал Галлахер вызывает меньше, чем Макрон или Ступ.
SPK_0: Прости господи.
SPK_0: Но это...
SPK_0: Не надо путать это с посредником.
SPK_0: Переговорщик, да, посредник нет.
SPK_1: А насколько корректна может быть в данном случае аналогия с Кореей?
SPK_1: Допустим, может ли украинский конфликт превратиться вот в такую историю
SPK_1: между двумя Кореями, скажем так,
SPK_1: похожую на вооруженное перемирие, которое длится, там, десятилетиями?
SPK_0: Ну, в первом вопросе я довольно подробно ответил, что нет, никак не может.
SPK_0: Это, если вам угодны исторические аналогии, то Вьетнам.
SPK_0: Самая близкая аналогия из мировой истории.
SPK_0: А так, русская история, открывайте, XVII век.
SPK_0: Вот как раз история Дикого поля.
SPK_0: Это бесконечная война.
SPK_0: Нет, эта война будет длиться до радикальной капитуляции одной их стороны.
SPK_0: И здесь фундаментальная разница, внутренняя природа украинцев.
SPK_0: Украинского государства.
SPK_0: Единственной целью которого является создание украинского государства
SPK_0: в процессе войны за украинское государство.
SPK_0: То есть, понимаете, это то же самое, почему Украина не может быть Финляндией,
SPK_0: почему Украина не может быть Грузией.
SPK_0: Потому что финн – это финн, и вам понятно, кто финн.
SPK_0: Грузин – это грузин, вам понятно, что он грузин.
SPK_0: А вот, простите, с украинцем так не получится.
SPK_0: Кроме как религиозного политического выбора.
SPK_0: И проблема для России, ну, это сознание очень тяжело приходит для российской элиты,
SPK_0: но оно как-то начало доходить.
SPK_0: Догматы этой религии, которые ярко выражены в том пантеоне, которые сейчас собраны,
SPK_0: это именно анти-Россия, война с Россией.
SPK_0: То есть, понимаете, у вас есть сущность, вся идентичность которой, вообще вся,
SPK_0: стоит на исключительно одном тезисе – воевать с Россией, воевать с русскими.
SPK_0: Внутри себя, за пределами себя.
SPK_0: То есть, вечная война с Россией.
SPK_0: Это природа внутренней проблемы.
SPK_0: Причем на этой же причине ломаются, например, любые попытки придумать другую Украину,
SPK_0: найти других украинцев.
SPK_0: Они все оказываются заложниками этого национализма.
SPK_0: И здесь националисты правы.
SPK_0: Потому что базовая логика националистов очень проста.
SPK_0: Друзья, если мы откидываем вот эту войну с Россией,
SPK_0: то вы все становитесь русскими.
SPK_0: Там, снова.
SPK_0: Потому что язык – одна, исторический – память – один, культурная память – другая.
SPK_0: Гравитационное притяжение России таково,
SPK_0: что мы просто не сохраним себя как отдельную сущность.
SPK_0: И поэтому получается, что конфликт с Россией, война с Россией –
SPK_0: это вот, несмотря даже, казалось бы,
SPK_0: вопреки всем рациональным аргументам, является единственной стратегией.
SPK_0: И поэтому все политики внутри Украины, которые пытались поиграть в адекватных,
SPK_0: найти мирного компромисса здесь невозможно,
SPK_0: в том числе по внутреннеукраинской причине.
SPK_0: Можно говорить о минимизации риска.
SPK_0: Как я понимаю, здесь уже начинаются варианты.
SPK_0: Но это уже детали.
SPK_0: То есть все равно сущностно разоружение и карт-бланш на самые ключевые решения
SPK_0: в вопросах безопасности – это минимально.
SPK_0: Требования, при которых это, в кавычках,
SPK_0: может быть, работать.
SPK_0: Дополним этим усилием то, что, опять-таки,
SPK_0: в рамках украинского этаса, поскольку они жертва,
SPK_0: они, в принципе, не несут ответственности за никакие свои действия.
SPK_0: Отсюда вы не можете объяснить этой стороне
SPK_0: никакие причины наследственной связи.
SPK_0: Ну, условно говоря, мы наносим удары дальнобольными ракетами
SPK_0: по российской гражданской инфраструктуре.
SPK_0: Когда нам летит в ответ, мы искренне удивлены.
SPK_0: То есть вы агрессор, поэтому против вас все можно.
SPK_0: А когда по нам прилетает ответ – как так?
SPK_0: Невозможно.
SPK_0: Но, заметьте же, при этом не работает рациональный аргумент
SPK_0: от условно-ценности.
SPK_0: Вы не можете сказать, ну, понимаете, если продолжится,
SPK_0: вы потеряете А, Б, Ц, Д, мосты, инфраструктуру, здания,
SPK_0: торгово-логистические центры.
SPK_0: А на что они скажут?
SPK_0: Да все равно это построено клятыми москалями.
SPK_0: Или теми, кто работал на клятых москалей.
SPK_0: То есть оно одновременно, понимаете, не ценно.
SPK_0: То есть это вот процесс в том, что в процессе войны,
SPK_0: когда вы создаете нацию, у вас объем создаваемого
SPK_0: равен объему воюющего.
SPK_0: Поэтому как только оно перестает воевать,
SPK_0: оно начинает распадаться.
SPK_0: И все рациональные аргументы с таким контрагентом
SPK_0: не работают в принципе.
SPK_0: То есть вообще тут это феномен религиозной войны.
SPK_0: То есть это, возвращаясь к первому типу конфликта,
SPK_0: что относиться к этому как к войне вот именно русско-украинской,
SPK_0: как к геополитической здесь неразумно.
SPK_0: И вот в таком состоянии, но выглядит в оболочке государства
SPK_0: как бы с международно признанными границами.
SPK_0: Что делает этот конфликт?
SPK_0: Любые попытки его компромиссному урегулирования
SPK_0: опять-таки невозможны.
SPK_0: Выйти из ловушки этой петли практически невозможно,
SPK_0: потому что как только ты из нее вышел,
SPK_0: ты радикальным образом обесценил все свои предыдущие действия.
SPK_0: Если вы помните знаменитое выступление Зеленского
SPK_0: перед этими, соответственно, солдатами.
SPK_0: «А я ж не лох», да, вот это высказывание.
SPK_0: То есть если вы скажете «Нет, ребята, знаете,
SPK_0: мы давайте все-таки за жизнь,
SPK_0: нам все-таки нужно сохранять АБЦД»,
SPK_0: то у вас сразу внезапно оказывается,
SPK_0: что вы последние там 30 лет стреляли себе в голову.
SPK_0: Ну то есть у вас нет ни одного,
SPK_0: то есть чисто психологически этот переворот
SPK_0: возможен на индивидуальном уровне,
SPK_0: невозможен на коллективном.
SPK_0: Более того, смотрите опять-таки на пантеон.
SPK_0: Почему в пантеоне оказываются только те,
SPK_0: кто оказывается, ну давайте прямо скажем,
SPK_0: упыри, людоеды, вот во всех смыслах.
SPK_0: Всегда лузеры уж, простите,
SPK_0: все потерпевшие поражения.
SPK_0: Единственное, чем прославившиеся,
SPK_0: это массовыми резнями в мирных населениях.
SPK_0: Ну а других-то героев нет.
SPK_0: Потому что внезапно оказывается,
SPK_0: что любой другой созидатель,
SPK_0: человек, который жил на этой территории,
SPK_0: был русским.
SPK_0: Ну вот, либо русским монархистом,
SPK_0: либо сотрудничал с русскими,
SPK_0: либо работал на русских,
SPK_0: либо служил русскому царю и так далее,
SPK_0: и тому подобное.
SPK_0: У меня в этом плане, конечно,
SPK_0: один гениальный вопрос,
SPK_0: почему до сих пор в Киеве
SPK_0: не декоммунизировали аэропорт Сикорского,
SPK_0: учитывая, что Сикорский вообще-то русский монархист.
SPK_0: Ну вот просто для понятия, то есть конструктор,
SPK_0: вот этот знаменитый конструктор,
SPK_0: который потом, ну, мигрировал в США,
SPK_0: он был русским монархистом.
SPK_0: То есть это вот такая пока еще
SPK_0: странная непоследовательность,
SPK_0: но, видимо, рано или поздно этот вопрос решат.
SPK_0: А так получается очень странное состояние,
SPK_0: что вы вот это, скажем так,
SPK_0: локальная религиозность,
SPK_0: манихейская, сектантская природа
SPK_0: оказываетесь на территории,
SPK_0: которая построена другими людьми,
SPK_0: причем все эти строители,
SPK_0: они являются в вашем религиозном каноне
SPK_0: абсолютным злом,
SPK_0: потому что они сотрудничали
SPK_0: с этим, с вековечным ворогом,
SPK_0: да, то есть с вечным врагом.
SPK_0: И вот вырваться из этой ловушки нельзя,
SPK_0: поэтому она, с одной стороны,
SPK_0: блокирует вам выбор,
SPK_0: блокирует ваш выход к любому
SPK_0: созидательному будущему,
SPK_0: то есть это такая самая радикальная,
SPK_0: если угодно, суицидальная колея.
SPK_0: И при этом колея суицидальная,
SPK_0: она вас же и убивает.
SPK_0: То есть поэтому, к сожалению,
SPK_0: вот этот лозунг «До останнего украинца»,
SPK_0: он является не то чтобы пророческим,
SPK_0: но неизбежным в рамках этой логики.
SPK_1: Павел, давайте сейчас немножко
SPK_1: отойдем от вопросов Украины,
SPK_1: поговорим о России по советскому пространству.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Прошу прощения.
SPK_1: У СССР была такая универсальная идеология,
SPK_1: которую он транслировал.
SPK_1: Вот есть ли у России сейчас что-то такое,
SPK_1: вот какая-то такая политическая идея
SPK_1: для всего мира, и как она выглядит?
SPK_0: Нет.
SPK_0: Я думаю, если говорить кратко,
SPK_0: такой идеи сейчас нет.
SPK_0: И, в принципе, о ней даже не ставился вопрос.
SPK_0: И было бы очень странно ее придумать.
SPK_0: Вообще с универсальными идеями
SPK_0: их не так много, в принципе, в мире существует.
SPK_0: И было бы странно от всех ее ожидать.
SPK_0: Можно сказать, здесь выступая
SPK_0: с моих уже философских позиций,
SPK_0: или теологических позиций,
SPK_0: что да, такая идея могла бы быть.
SPK_0: Это мы уходим в традицию Третьего Рима,
SPK_0: традицию Катихона, традицию Святой Руси.
SPK_0: Но на данный момент это скорее то,
SPK_0: что может быть.
SPK_0: Это горизонт для будущей возможности.
SPK_0: Но сейчас Россия, по сути,
SPK_0: занимается процессом длинным
SPK_0: пересборки самой себя
SPK_0: после катастрофы 1991 года.
SPK_0: Соответственно, в рамках этой логики
SPK_0: в принципе все ее политические действия,
SPK_0: политические действия ее элиты
SPK_0: так или иначе были направлены на
SPK_0: проживание, переживание
SPK_0: и где-то исправление,
SPK_0: где-то просто осмысление
SPK_0: последствий этого события.
SPK_0: Классический пример с постсоветским пространством.
SPK_0: Какая, например, в нем содержалась
SPK_0: симплицитная странность.
SPK_0: Давайте даже именно скажем
SPK_0: из максимально нейтральной позиции.
SPK_0: Вроде бы все страны получили суверенитет,
SPK_0: но вроде бы предполагалось то,
SPK_0: что этот суверенитет не будет направлен против России.
SPK_0: И когда российская элита условно соглашалась,
SPK_0: признавала все эти декларации независимости,
SPK_0: все эти акты о, соответственно,
SPK_0: создании независимых государств,
SPK_0: это идет как бы в комплекте,
SPK_0: но этот комплект нигде не был,
SPK_0: если угодно, в проговоре написан,
SPK_0: сделан юридически обязываемый,
SPK_0: обеспечен процесс передачи этого,
SPK_0: если угодно, накопленного канона
SPK_0: через систему образования,
SPK_0: через систему политических традиций,
SPK_0: через систему политических решений.
SPK_0: В итоге оказалась очень странная ситуация.
SPK_0: На словах мы признается суверенитет,
SPK_0: но по логике, если вы признаете
SPK_0: чей-то суверенитет, вы признаете
SPK_0: его право быть вашим врагом.
SPK_0: Это неизбежная часть
SPK_0: принятия суверенитета,
SPK_0: с чего явно не входило в мировоззрение
SPK_0: опять-таки российская элита.
SPK_0: Сейчас, собственно, это происходит,
SPK_0: например, очень большой процесс осмысления,
SPK_0: где какого, какую реальную,
SPK_0: где та реальная граница
SPK_0: суверенитета соседних с Россией государств,
SPK_0: которую мы готовы,
SPK_0: например, признавать.
SPK_0: Это очень большая идея.
SPK_0: А если эта граница, например,
SPK_0: говорит о том, что
SPK_0: если, например, мы признаем чей-то
SPK_0: суверенитет полностью, значит ли это,
SPK_0: что мы готовы к вражде?
SPK_0: И в какой мере эта вражда тогда появляется?
SPK_0: Проявляется, и какая цена этой вражды,
SPK_0: и как она может быть удобной?
SPK_0: Очень сложный вопрос.
SPK_0: Отсюда возникают все эти конфликты
SPK_0: про вопрос исторической памяти,
SPK_0: трактовки истории, политических предпочтений,
SPK_0: риторических историй.
SPK_0: Как вы видите, не случайно получилось то,
SPK_0: что практически все постсоветские страны
SPK_0: ушли вот в этот язык деколонизации.
SPK_0: То есть нас и колониального угнетения.
SPK_0: Но, как вы понимаете,
SPK_0: если твой сосед считает,
SPK_0: что ты его веками колониально угнетал,
SPK_0: у вас не может быть добрососедских мирных отношений.
SPK_0: Это отношения вражды.
SPK_0: Он принял его суверенитет,
SPK_0: поэтому он как бы на это имеет право.
SPK_0: Но вот для российской элиты
SPK_0: разобраться вот в этой голомоломке
SPK_0: занимает в том числе и этот процесс.
SPK_0: То же самое, уже, простите, набил оскомину,
SPK_0: но вопросы реального,
SPK_0: не воображаемого,
SPK_0: а реального
SPK_0: границы влияния России
SPK_0: по вопросам безопасности
SPK_0: вокруг себя, в том числе.
SPK_0: Предполагалось, например, в 1991 году,
SPK_0: то, что мнение России относительно
SPK_0: расширения НАТО по договорам должно
SPK_0: учитываться и соблюдаться.
SPK_0: А с чего бы оно?
SPK_0: С позиции другой стороны, нет, повторюсь, не должно.
SPK_0: Для российского руководства очень
SPK_0: десятилетиями занял процесс,
SPK_0: как же так, мы же договорились,
SPK_0: как же нас так обманули.
SPK_0: Но вот вопрос, где та реальная граница влияния
SPK_0: в соответствии с текущими возможностями,
SPK_0: которые у России, например, есть здесь и сейчас.
SPK_0: Это вроде бы не ответ на ваш вопрос,
SPK_0: но он тем не менее ответ,
SPK_0: потому что он показывает тот горизонт событий,
SPK_0: тот горизонт вопросов и тип вопросов,
SPK_0: которым была занята российская элита
SPK_0: на внешнеполитическом контуре
SPK_0: последние 30 лет.
SPK_0: А вот тот вопрос, который задали вы,
SPK_0: мне кажется, ответ на него,
SPK_0: то есть он сейчас, мы можем говорить о
SPK_0: каких-то семенах, каких-то выкристаллизациях,
SPK_0: каких-то зачатках, которые
SPK_0: происходят внутри широкого российского
SPK_0: русского общества,
SPK_0: даже можно так сказать,
SPK_0: но время для его окончательного
SPK_0: формулировки,
SPK_0: позиционирования, предъявления
SPK_0: самому себе и миру, на мой взгляд,
SPK_0: наступит после решения
SPK_0: ключевого вопроса безопасности
SPK_0: на западном фронтире,
SPK_0: ну или в конечном угоде это уже вопрос
SPK_0: постпутинской России.
SPK_0: То есть если вопрос путинский,
SPK_0: вопрос России — это вопрос восстановления,
SPK_0: собирания, утверждения возможности
SPK_0: некого ресурса
SPK_0: для того, чтобы вот этот вопрос
SPK_0: и дискуссия вокруг того вопроса,
SPK_0: который вы задали, произошла.
SPK_0: Потому что, понимаете, чтобы сам
SPK_0: тому такую дискуссию вести,
SPK_0: вы для начала должны физически быть,
SPK_0: то есть вы должны существовать,
SPK_0: например, если у вас как бы
SPK_0: даже вопрос безопасности радикальным образом
SPK_0: не решен, ну очень сложно заниматься
SPK_0: такими вещами. По крайней мере
SPK_0: с точки зрения современного политического
SPK_0: устройства.
SPK_1: — Павел, тогда вот такой вопрос
SPK_1: буквально
SPK_1: из актуальной повестки
SPK_1: про
SPK_1: лидера Армении Пашиняна,
SPK_1: который намекает на то, что
SPK_1: с Россией как-то все
SPK_1: не складывается
SPK_1: и, вероятно, дальше будет еще хуже.
SPK_1: Как вы считаете, Россия так и не
SPK_1: стимулировала привлекательную модель
SPK_1: отношений с бывшими советскими
SPK_1: республиками?
SPK_0: — И да, и нет.
SPK_0: Смотрите, если мы смотрим
SPK_0: на...
SPK_0: Давайте так, та модель, которая
SPK_0: предлагала России...
SPK_0: Привлекательность оценят самые уважаемые
SPK_0: зрители. Та модель отношений, которую
SPK_0: Россия предлагала всем союзным
SPK_0: бывшим республикам,
SPK_0: это прагматическое сотрудничество
SPK_0: ради общего процветания.
SPK_0: И как бы вы сегодня
SPK_0: не смеялись, это
SPK_0: именно то, что до сих пор Россия предлагает.
SPK_0: Достаточно посмотреть, например, на цену разрыва
SPK_0: экономических связей с Россией.
SPK_0: Ни одна страна, которая радикальным образом
SPK_0: разорвала экономические или
SPK_0: миграционные полноценные связи
SPK_0: с Россией из постсоветских государств
SPK_0: не получила достаточной компенсации.
SPK_0: Оказалась в убытке.
SPK_0: Давайте так деликатно скажем.
SPK_0: То есть, если вы посмотрите на товарообороты,
SPK_0: перспективы совместных предприятий,
SPK_0: сотрудничество... Да банально рынки.
SPK_0: Ну, условно, кто, кроме России,
SPK_0: может быть рынком, допустим, армянской
SPK_0: продукции. Но не Европейский Союз, уж простите.
SPK_0: Очень была символичная история,
SPK_0: что те томаты, которые плыли
SPK_0: в Европейский Союз с Арменией,
SPK_0: протухли. Вы простите, у Европейского Союза
SPK_0: есть свой рынок с этими томатами
SPK_0: и итальянскими фермерами.
SPK_0: То есть, модель России была
SPK_0: экономическая.
SPK_0: Но проблема в том, что с философской точки зрения
SPK_0: этой модели недостаточно.
SPK_0: Хотя на словах люди говорят о процветании,
SPK_0: но на практике это экономического
SPK_0: и привлекательности недостаточно
SPK_0: для решений политических
SPK_0: вопросов. А с политическим
SPK_0: вопросом оказалось все гораздо сложно.
SPK_0: Россия действительно не предложила политическую
SPK_0: модель. Не предложила ее
SPK_0: достаточно честно. Плюс
SPK_0: условия
SPK_0: 30 лет, опять-таки, постраспала
SPK_0: Советского Союза. Все постсоветские страны,
SPK_0: что я имею в виду, привыкли воспринимать Россию
SPK_0: как игрока слабого,
SPK_0: не имеющего права и не способного
SPK_0: противостоять,
SPK_0: отстаивать свои интересы.
SPK_0: Что в сочетании с операциями
SPK_0: когнитивной войны, которые применяли западные
SPK_0: партнеры, создало очень странную
SPK_0: мифологему в создании большинства
SPK_0: лидеров постсоветских государств.
SPK_0: Если совсем упрощать, она звучит
SPK_0: примерно так.
SPK_0: Можно безнаказанно вредить и
SPK_0: воевать с Россией. И вам за это
SPK_0: ничего не будет.
SPK_0: И тогда получалась странная
SPK_0: история. Оказалось вот в этом представлении,
SPK_0: что можно безнаказанно предпринять действия,
SPK_0: которые, очевидно, вредят твоей экономике,
SPK_0: твоим товарооборотам,
SPK_0: социальным оборотам, но тебе за это
SPK_0: ничего не будет, потому что что вы нам
SPK_0: делаете? Вот это, знаете, такое коллективное
SPK_0: «я в домике, потому что вот вы признали
SPK_0: наши границы 1991 года».
SPK_0: Вот это время заканчивается,
SPK_0: помимо прочего. И вот этот
SPK_0: вопрос длинного списка
SPK_0: последствий решений
SPK_0: сейчас происходит. Мы видим, что, например, сейчас
SPK_0: уходит поколение политиков, в том числе
SPK_0: и России, которые готовы ради памяти
SPK_0: об общем прошлом закрывать глаза на враждебность.
SPK_0: Теперь мы входим, например, в период,
SPK_0: когда хотите доступ к российскому рынку,
SPK_0: хотите доступ к российским миграционным потокам,
SPK_0: хотите доступ к АБЦД, хотите что-то,
SPK_0: чтобы мы не воспринимали вас как
SPK_0: военную угрозу со всеми
SPK_0: вытекающими орешниками
SPK_0: и цирконами, тогда
SPK_0: АБЦД, тогда чистите свои учебники.
SPK_0: Тогда, пожалуйста, безо всякого
SPK_0: колониализма и безо
SPK_0: всякого вот этой истории. А если не хотите,
SPK_0: ну, алягер ком алягер.
SPK_0: На войне как на войне. Но вот этот процесс
SPK_0: мы находимся в перемене.
SPK_0: Пока очень странно наблюдать позиции ряда
SPK_0: политиков, которые, например, прыгают,
SPK_0: честно говоря, вообще в вагон поезда,
SPK_0: который не то что уходящий, который ушел
SPK_0: 6 лет назад. Потому что мы видим на постсоветском
SPK_0: пространстве, например, очень большое стремление
SPK_0: людей именно такое,
SPK_0: понимаете, верните мне мой
SPK_0: 2007 год, коллективный.
SPK_0: Ну, условно говоря, Европейский Союз сейчас,
SPK_0: вступление в него, плюс
SPK_0: это вступление в немо, это сильно не то,
SPK_0: что было в 2004-2007 году.
SPK_0: Но до сих пор вот эта мечта такая,
SPK_0: вернуться в мир, где было все хорошо
SPK_0: и понятно, где была слабая Россия,
SPK_0: сильная, процветающая Европа, которой
SPK_0: рано или поздно мы все станем,
SPK_0: и главная задача это получить
SPK_0: вот этот билетик в люди,
SPK_0: в человеки, да, соответственно,
SPK_0: и даже если
SPK_0: это идет ценой предательства исторической
SPK_0: памяти, ну и, соответственно, невелика
SPK_0: потеря. Вот это до сих пор присутствует
SPK_0: в сознании большого количества постсоветских
SPK_0: элит. Мы в ближайшее
SPK_0: десятилетие как раз увидим
SPK_0: дальнейшую волну переосмыслений,
SPK_0: конфликтов и
SPK_0: прихода к новому пониманию всей
SPK_0: вот этой большой, если угодно,
SPK_0: архитектуры. Но вот в вашем вопросе
SPK_0: все-таки важный у меня маленький
SPK_0: комментарий дополнительный. Не стоит
SPK_0: недооценивать вот эту негативную
SPK_0: субъектность. Почему-то очень часто мы
SPK_0: думаем, что все исключительно из-за
SPK_0: России. Вот Россия могла сделать все, что
SPK_0: угодно и прочее, прочее. Но я повторюсь,
SPK_0: как только вы признаете чей-то суверенитет,
SPK_0: вы признаете его право
SPK_0: вредить себе
SPK_0: в том числе, или вредить вам
SPK_0: в том числе, понимаете? Поэтому
SPK_0: как бы, ну, не
SPK_0: глобус России, да, то есть, и
SPK_0: причем для России как бы эта страда
SPK_0: не звучала, Россия же очень действительно
SPK_0: не всегда пыталась максимально
SPK_0: уважать вот этот суверенитет других.
SPK_0: Как бы в это сложно поверить. Она искренне
SPK_0: считала, но вы же не будете сами
SPK_0: себе вредить, значит, давайте прагматично
SPK_0: договариваться. Вот это представление о том, что
SPK_0: есть интересы выше прагматического
SPK_0: процветания, оно вообще
SPK_0: радикальным образом не
SPK_0: свойственно было, ну, вот этой коллективной
SPK_0: элите русской
SPK_0: конвергенции, да, то есть вот это, условно,
SPK_0: спецслужбы КГБ, воспитанные в духе
SPK_0: конвергенции конца 70-х, начала
SPK_0: 80-х, такой коллективный андропов.
SPK_0: Вот для них вот это коллективное
SPK_0: чувство на постсоветском пространстве
SPK_0: вообще не было. То есть, это помножилось
SPK_0: на очень просто плохое понимание,
SPK_0: как ни парадоксально, регионов,
SPK_0: вот этой, ну, особенностей
SPK_0: того или иной области, особенностей
SPK_0: того или иного региона. Это
SPK_0: побочный эффект, если угодно уж, извините,
SPK_0: одновременно благословение прокатит,
SPK_0: такое феномен имперской миопии.
SPK_0: Империя – это хорошо, но в условиях
SPK_0: грамотного контура
SPK_0: образования получается своеобразная
SPK_0: такая слепота к тому,
SPK_0: что происходит вокруг тебя. Ну,
SPK_0: это, например, вот было отражено тем, то, что
SPK_0: Россия все время пыталась договариваться
SPK_0: исключительно с элитой
SPK_0: страны, да, но то ли иной постсоветской
SPK_0: страны там. Условно, там есть самый большой человек,
SPK_0: с ним порешаем. Но вообще
SPK_0: десятилетиями не
SPK_0: следило за тем, что пишется в школьных
SPK_0: учебниках. По принципу,
SPK_0: ну, вместе же победили нацизм,
SPK_0: значит, это будет навсегда.
SPK_0: А вот то, что оно не будет навсегда,
SPK_0: то, что приходят новые нарративы,
SPK_0: особенно если этому помогают
SPK_0: структуры типа СОРОШ и USAID и прочее-прочее,
SPK_0: или там Великий Туран
SPK_0: или прочие все вот эти проекты,
SPK_0: то, соответственно, внезапно потом оказывается,
SPK_0: что, что
SPK_0: условно никаких элит других, кроме
SPK_0: там весьма несимпатичных личностей,
SPK_0: нет, а другие не менее
SPK_0: несимпатичные личности готовы ради идеологических
SPK_0: соображений ломать всю прагматическую
SPK_0: картину, потому что есть,
SPK_0: допустим, более важная ценность – получить
SPK_0: одобрение белого господина, да.
SPK_0: Ну, вот, примерно кратко так.
SPK_1: Павел, а если говорить об отношениях
SPK_1: России и Запада и вернуться
SPK_1: ненадолго в 1991 год,
SPK_1: вот,
SPK_1: тогда будто бы казалось,
SPK_1: что Россия и Запад смогут
SPK_1: построить отношения, основанные
SPK_1: на таком прагматизме,
SPK_1: на обмене интересов,
SPK_1: а где в этой
SPK_1: ситуации, в этом случае произошел
SPK_1: вот этот фундаментальный сбой, почему ничего не вышло?
SPK_0: С самого начала
SPK_0: в этом вся история. Этот сбой
SPK_0: произошел с самого начала,
SPK_0: потому что, парадоксально,
SPK_0: специальным образом для всех оказалось
SPK_0: то, что вот никто
SPK_0: Россию, если угодно, целиком
SPK_0: в этом западном саду видеть не собирается.
SPK_0: Ну, связано это с тем,
SPK_0: то есть, здесь тема
SPK_0: отдельной длинной беседы
SPK_0: от самых прагматических, простите,
SPK_0: маленьких геополитических вопросов
SPK_0: до больших историасовских.
SPK_0: Ну, банально давайте вопрос у нас сегодня
SPK_0: началось с безопасностью, давайте и продолжим.
SPK_0: У вас, простите, если российский
SPK_0: голос имеет центральное, имеет
SPK_0: значение в вопросах европейской безопасности,
SPK_0: он сразу становится центральным.
SPK_0: Россия не Польша,
SPK_0: и не Люксембург, и даже не Чехия.
SPK_0: То есть она не может войти, условно,
SPK_0: в НАТО и ЕС на правах Литвы.
SPK_0: Вот если совсем по-простому.
SPK_0: Она, понятно, будет требовать особого статуса,
SPK_0: особого интереса, минимум на уровне,
SPK_0: ну там,
SPK_0: Германии, скажем так,
SPK_0: или Франции, или Британии.
SPK_0: Но, простите, не для этого и писалось.
SPK_0: То есть никто
SPK_0: никогда Россию в Европе не готов был
SPK_0: воспринимать как равного партнера.
SPK_0: Как младшего ученика,
SPK_0: который ловит, словит и выполняет
SPK_0: ценные указания, да.
SPK_0: А как партнера,
SPK_0: причем партнера на другой,
SPK_0: простите, явно цивилизационной закваске,
SPK_0: здесь выступает, как говорит
SPK_0: Алексей Чадаев, Рим-то чей?
SPK_0: Кто является, условно говоря,
SPK_0: настоящей цивилизацией, да?
SPK_0: То есть от какого корня? От империи Карла Великого,
SPK_0: например, или от Византии?
SPK_0: То есть такой историасовский вопрос.
SPK_0: Ну и широкое вот это деление на люди-не-люди,
SPK_0: то есть положение диалектика раба-господин
SPK_0: против диалектики равнопартнерских отношений,
SPK_0: они были несочетаемыми.
SPK_0: То есть с точки зрения Европы все было просто
SPK_0: вы проиграли холодную войну, ваше дело
SPK_0: заткнуться и слушать. И мы будем
SPK_0: поддерживать исламских террористов
SPK_0: на Кавказе, мы будем рассказывать вам
SPK_0: как проводить выборы и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: То есть это по сути концепция ограничена.
SPK_0: То есть переводя на язык, Россия могла интегрироваться
SPK_0: в европейские институты только ценой
SPK_0: ограниченного суверенитета,
SPK_0: который рано или поздно привел бы
SPK_0: к распаду России и уже
SPK_0: интеграции ее частей некоторых
SPK_0: в европейское пространство.
SPK_0: К сожалению.
SPK_0: К сожалению, это вот такая геополитическая
SPK_0: реальность, которую избежать было
SPK_0: невозможно. То есть можно подумать, что
SPK_0: если бы все стороны очень сильно бы хотели
SPK_0: и старались,
SPK_0: что-то получилось бы, но я,
SPK_0: честно говоря, в это верю слабо, потому что
SPK_0: как минимум тогда непонятно
SPK_0: против кого этот Великий Союз был бы
SPK_0: направлен. Здесь уже, простите,
SPK_0: мы представим то, что действительно
SPK_0: образуется такой паневропейский блок
SPK_0: от Лиссабона до Владивостока,
SPK_0: например, тогда из этого блога радикальным
SPK_0: образом выкидывается США.
SPK_0: Простите, у вас сразу возникает тогда
SPK_0: такая цивилизационная
SPK_0: континентальная плита,
SPK_0: в которую, например, не вписывается
SPK_0: евроатлантическая идея
SPK_0: вся, целиком, потому что вот этот
SPK_0: атлантизм сюда уже и вообще не войдет.
SPK_0: Поможете это на дополнительные особенности
SPK_0: уже внутри европейской политики,
SPK_0: который намеренно с самого начала
SPK_0: поставил себе задачу расширения Европейского
SPK_0: Союза на
SPK_0: и структуру Европейского Союза,
SPK_0: на так называемое пустое пространство,
SPK_0: как один из примеров альтернативной
SPK_0: реальности. Если мы предположим, что
SPK_0: Европейский Союз
SPK_0: и НАТО вообще не расширяются после
SPK_0: 1991 года, то возможно, кстати,
SPK_0: что-то было бы интересно. Тогда возникает
SPK_0: огромная какая-то странная буферная зона,
SPK_0: но она будет вечно ослабленная
SPK_0: без особого собственного такого
SPK_0: подпитки и статуса. Возможно, это какое-то
SPK_0: создало бы другую архитектуру
SPK_0: безопасности с начала первой половины
SPK_0: уже века 21-го. Но тогда
SPK_0: Европейский Союз сразу поставил задачу
SPK_0: освоения этого пространства.
SPK_0: Дальше чисто политическая лойка, которую
SPK_0: собственно Россия начала задавать,
SPK_0: как только немножко оправилась.
SPK_0: А вы против кого расширяетесь-то, собственно?
SPK_0: И аргумент, что мы просто
SPK_0: расширяемся, что мы не против
SPK_0: никого расширяемся, то, что наша
SPK_0: безопасность никак вам не угрожает,
SPK_0: ну как-то не очень, простите,
SPK_0: если говорить по-простому.
SPK_0: Что-то в нем есть
SPK_0: неискреннее, да? Ну это если вот совсем
SPK_0: утрировать, а на практике, конечно, нет.
SPK_0: Закон политический говорит, что любое расширение, оно
SPK_0: необходимо расширение против кого-то.
SPK_0: И оказалось то, что вот уже
SPK_0: к 2008 году был достигнут
SPK_0: органичный предел этого расширения,
SPK_0: да? То есть вопроса про... В Румынии
SPK_0: вопрос о Грузии и Украине, собственно,
SPK_0: идет ровно с 2008 года.
SPK_0: То есть на самом деле
SPK_0: скорее всего он бы
SPK_0: наступил еще раньше, с 2004-го, но тут
SPK_0: уже вопрос восстановления России после
SPK_0: 90-х.
SPK_0: Тогда вопрос этот поставить не успели.
SPK_0: В принципе уже расширение есть с 2004-го
SPK_0: года. Ну радикально
SPK_0: закрывало вопрос о любом добрососедском
SPK_0: отношении между Россией и Европой.
SPK_1: А почему именно с 2008-го?
SPK_0: Ну, смотрите, это сочетание
SPK_0: Мюнхенской речи Путина с одной стороны, с другой стороны
SPK_0: уже продолжение вот этой
SPK_0: логики расширения
SPK_0: непосредственно границам России самым
SPK_0: близким, то есть Грузия и
SPK_0: Украина. Потому что вопрос о членстве
SPK_0: Грузии и Украины в
SPK_0: НАТО был поставлен именно тогда
SPK_0: на самом высоком уровне.
SPK_0: А Россия к тому моменту
SPK_0: обрела достаточно ресурсов,
SPK_0: по крайней мере с точки зрения
SPK_0: российской элиты, чтобы начать в том числе
SPK_0: и силовым образом отстаивать
SPK_0: свое мнение по этому вопросу.
SPK_1: Павел, сегодня мировой
SPK_1: кризис часто объясняют геополитикой,
SPK_1: но вот хотелось бы у вас узнать
SPK_1: насколько
SPK_1: его причиной становится и
SPK_1: технологическая революция в то же время,
SPK_1: искусственный интеллект, роботизация,
SPK_1: борьба за вычислительные ресурсы.
SPK_0: Ну сейчас
SPK_0: борьба за вычислительные ресурсы и
SPK_0: искусственный интеллект мы видим
SPK_0: мыслиться в логике безопасности. Другими
SPK_0: словами,
SPK_0: вот эта эпоха,
SPK_0: когда, и здесь давайте
SPK_0: может быть такой коллективный плач, я
SPK_0: как потребитель тут присоединюсь к вам,
SPK_0: эпоха единого глобального
SPK_0: интернета с якобы
SPK_0: опять-таки идеей политической
SPK_0: ценностной нейтральностью,
SPK_0: она закончилась.
SPK_0: То есть это прекрасная эпоха
SPK_0: там конца 90-х,
SPK_0: середина 2010-х
SPK_0: интернета. Ее больше не
SPK_0: будет. Единого глобального интернета
SPK_0: больше не придвинется. Мы видим то, что
SPK_0: каждая, по сути,
SPK_0: страна в рамках распада глобализации
SPK_0: начинает вынужденно создавать
SPK_0: себе и технологическую под
SPK_0: него инфраструктуру. Ну условно у Китая
SPK_0: свой интернет со своими
SPK_0: требованиями. Европейский союз
SPK_0: вводит свои требования
SPK_0: и свою систему цензуры, и свой
SPK_0: интернет по паспорту, который отличается
SPK_0: даже, например, от американского интернета,
SPK_0: по паспорту мы видим, например,
SPK_0: конфликт между Маском и документами
SPK_0: Европейского союза.
SPK_0: Россия не является исключением.
SPK_0: И, соответственно, в этой логике вы
SPK_0: интернет начинаете, например, мыслить
SPK_0: уже не в категории удобства потребителя.
SPK_0: То есть вот, например, конфликт
SPK_0: вокруг Телеграм, это тоже конфликт разных
SPK_0: онтологий. Господин Дуров мыслит
SPK_0: в категории свободного гражданина
SPK_0: и категории единого свободного
SPK_0: интернета, в котором главное это удобство
SPK_0: и блага пользователя. Поэтому Телеграм является
SPK_0: лучшим мессенджером, который
SPK_0: существует сегодня на планете.
SPK_0: Но проблема в том, что время для такой логики
SPK_0: массово ушло. И на первое
SPK_0: место входят интересы безопасности.
SPK_0: И все вот эти технологические
SPK_0: процессы начинаются мыслить на языке
SPK_0: безопасности. И тогда вопрос
SPK_0: доступа к спецслужбам, вмешательства,
SPK_0: доступа к сетям,
SPK_0: наличие того или иного
SPK_0: дискурсивного языка.
SPK_0: Если угодно, вам
SPK_0: нужно, чтобы вам
SPK_0: по-простому
SPK_0: как ваш поисковик будет отвечать на
SPK_0: вопрос, чей Крым.
SPK_0: У вас не может теперь быть
SPK_0: нейтрального ответа на этот вопрос.
SPK_0: Или как ваш там Клод или
SPK_0: чат GPT будет отвечать на этот вопрос.
SPK_0: Понимаете? То есть вы не можете
SPK_0: теперь сделать... У Китая есть
SPK_0: свои такие, комплекс вопросов, например,
SPK_0: по Тайванию, Тибету, в Америке свои,
SPK_0: там у Европы свои. И в этом
SPK_0: контексте просто искусственный интеллект становится
SPK_0: одним из. То есть эта технология
SPK_0: очевидно военного,
SPK_0: вот эта как бы серая зона, она
SPK_0: одновременно гражданская, но и одновременно
SPK_0: имеющая тотальное военное применение,
SPK_0: да, и соответственно, разумеется,
SPK_0: она оказывается включенную в эту гонку
SPK_0: часто вопреки
SPK_0: желаниям многих основателей.
SPK_0: Но если мы посмотрим, например,
SPK_0: на процессы в Америке, мы, если вы помните,
SPK_0: по-моему, год назад,
SPK_0: или даже в этом году, простите, время
SPK_0: летит быстро, все ключевые
SPK_0: главы технологических корпораций
SPK_0: по искусственному интеллекту и
SPK_0: по ключевым, в том числе,
SPK_0: вот этим технологиям, они пришли
SPK_0: в Пентагон и, по сути, дали присяду
SPK_0: всякую, то, что все это, что мы будем делать
SPK_0: в рамках этих технологий, будет на благо Америки.
SPK_0: Но теперь представьте, что вы Китай.
SPK_0: И вот, то есть давайте
SPK_0: давать свободный доступ людям, которые официально
SPK_0: являются, ну, то есть технологиями, созданными
SPK_0: людьми, которые там являются
SPK_0: военными служащими, вот,
SPK_0: ну, очевидно, государство, которое
SPK_0: является нам союзником, и что, нам теперь
SPK_0: свою критическую инфраструктуру, а
SPK_0: поскольку искусственные, вот эти технологии
SPK_0: искусственного интеллекта проникают во все области жизни,
SPK_0: вы очень быстро можете оказаться в ситуации,
SPK_0: что критическая ваша инфраструктура
SPK_0: начинает зависеть от, условно говоря,
SPK_0: правой ноги вашего там, условно говоря,
SPK_0: визави. Вот поэтому мы
SPK_0: оказываемся в ситуации, что то, что
SPK_0: хотелось бы, как потребителю, было бы
SPK_0: нейтральным, нейтральным быть не может
SPK_0: на данном историческом этапе.
SPK_1: Павел, ну, тут еще напрашивается
SPK_1: такой вопрос. Искусственный интеллект – это все-таки
SPK_1: новая мировая угроза?
SPK_0: Ну, не больше, чем атомная бомба,
SPK_0: я бы сказал. Ну, то есть
SPK_0: это технология, технология достаточно
SPK_0: масштабная, технология сильная.
SPK_0: Насколько она
SPK_0: является вот апокалиптичной
SPK_0: в радикальном ключе. Ну, понимаете, человек
SPK_0: обладает уникальным талантом
SPK_0: сделать апокалиптичную технологию
SPK_0: из чего угодно. То есть я тут не буду
SPK_0: недооценивать наши креативные способности.
SPK_0: Но в целом это однозначно серьезно.
SPK_0: Это однозначно серьезно.
SPK_0: Почему? Потому что искусственный интеллект
SPK_0: в условиях коллапса массового
SPK_0: образования, причем глобального,
SPK_0: по сути, занимает функцию
SPK_0: воображения
SPK_0: и мышления на аутсорс.
SPK_0: То есть это становится таким внешним
SPK_0: действующим органом для человека.
SPK_0: Но, опять-таки, он не может быть
SPK_0: нейтральным. Соответственно,
SPK_0: получается, что вот это мышление
SPK_0: становится заложником той
SPK_0: исходной воли, которая, например,
SPK_0: прописала этический код
SPK_0: этой элламки.
SPK_0: И вот вы сразу оказываетесь
SPK_0: в плоскости философских вопросов.
SPK_0: Тут забавный, конечно, факт, что внезапно
SPK_0: не программисты, а философы в силиконовой
SPK_0: долите оказались резко востребованы
SPK_0: специалистами. Потому что те вопросы,
SPK_0: которые искусственный интеллект ставит
SPK_0: они возвращают нас к базовым философским
SPK_0: категориям, такие как благо,
SPK_0: справедливость, долг, честь,
SPK_0: должно, хорошо, плохо, что можно,
SPK_0: что нельзя, что должно. Ну, например, должен
SPK_0: ли искусственный интеллект давать нам
SPK_0: инструкцию, как собрать в подвале
SPK_0: кое-что взрывающееся?
SPK_0: Че, информация?
SPK_0: То есть какую вот вы заложите ему,
SPK_0: условно говоря, парадигму в его
SPK_0: исходный код, да? И вот с этой точки зрения,
SPK_0: то есть это очень большая технология,
SPK_0: но как философ я ее в каком смысле
SPK_0: приветствую, она заставляет, то есть слишком долго
SPK_0: люди мыслили исключительно
SPK_0: количественными вопросами. Почему-то
SPK_0: казалось, в том числе и государственным мужам,
SPK_0: что все вопросы можно решить через
SPK_0: количественный на них ответ. Ну, то есть
SPK_0: больше, мощнее, сильнее и так далее.
SPK_0: А вот с искусственным интеллектом мы подходим
SPK_0: к определенному пределу, который внезапно
SPK_0: говорит о том, что качественные
SPK_0: вопросы, то есть вопросы о смысле,
SPK_0: вопросы о значении, вопросы о качестве
SPK_0: снова становятся центральными.
SPK_0: И здесь искусственный интеллект
SPK_0: не может дать на них вопрос сам по себе.
SPK_0: Но его присутствие для
SPK_0: тех, кто хочет выжить, заставит поставить эти вопросы
SPK_0: снова.
SPK_1: И если индустриальная эпоха сформировала современное
SPK_1: национальное государство, какой политический порядок
SPK_1: может породить эпоха искусственного интеллекта?
SPK_0: Ну, мы однозначно идем в неофеодализм.
SPK_0: Дальше вопрос, какой это будет.
SPK_0: В лучших сценариях это будет неофеодализм, похожий
SPK_0: на тот, каким был реальный феодализм.
SPK_0: Напоминаю то, что, например, налоговое обремя
SPK_0: средневекового крестьянина, в общем, мы бы ему позавидовали.
SPK_0: Средний гражданин современного национального государства,
SPK_0: даже если вот с такой категорией.
SPK_0: Ну и, например, в средневековье, в реальном феодализме
SPK_0: вы не можете поставить вопрос о массовом призыве.
SPK_0: Просто не можете.
SPK_0: То есть, например, такой феномен, как призыв, идет
SPK_0: в комплекте с гражданством.
SPK_0: То, что ты должен умирать за это отечество по призыву,
SPK_0: это очень висит на конструкции национального государства.
SPK_0: Например, в сословной логике есть те, кто воюет,
SPK_0: есть те, кто не воюет.
SPK_0: И это базовое деление.
SPK_0: Я просто к тому, что здесь отдельно неофеодализм
SPK_0: может быть реальным историческим, и его тут заново надо
SPK_0: переосмыслять, опровергая весь пресвященческий миф.
SPK_0: Неофеодализм может быть таким, как рассказано
SPK_0: в марксистских учебниках.
SPK_0: И, то есть, условно, таким тоже может получиться.
SPK_0: Или он может быть каким-то криптофьючем.
SPK_0: Вот это берем, скажем так, работы господина Тиля,
SPK_0: господина Молбека, ну вот эта вся история
SPK_0: государства-СИО, такая коллективная корпорация,
SPK_0: но тоже корпорация, по сути, построенная по фиат.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Как бы криптофеодальному принципу.
SPK_0: Но, по сути, мы точно живем в закат, ну, конец вот эпохи
SPK_0: иллюзии демократического государства.
SPK_0: Везде.
SPK_0: Это хорошо.
SPK_0: Потому что оно никогда не было таким, каким его
SPK_0: рисуют, но его иллюзия блокировала саму возможность
SPK_0: разговора о важном.
SPK_0: Поэтому здесь скорее мы видим оптимизм.
SPK_0: Но, опять, это очень...
SPK_0: Но это тренд длинный, да?
SPK_0: То есть для нас, которые живут, условно, которые
SPK_0: не помнят, что было в 22-м или там в 23-м, это тренд
SPK_0: на десятилетие.
SPK_0: Но, тем не менее, он будет постепенно длиться.
SPK_0: То есть будут отмирать вот эти формы государственные,
SPK_0: которые были построены на примате национального
SPK_0: государства, на вестфальском мировом порядке.
SPK_0: А я понимаю, что ключевой принцип вестфальского
SPK_0: мирового порядка очень простой.
SPK_0: Кто правит, того и вера.
SPK_0: То есть вопросы смысла являются вторичными после
SPK_0: вопроса силового, если угодно, насыщения.
SPK_0: Вот сейчас, мне кажется, мы снова идем на длинной
SPK_0: дистанции к вспоминанию о том, что невозможно удерживать
SPK_0: территорию.
SPK_0: Если она управляема смыслами, которые не от тебя.
SPK_0: Ну, то есть, или которыми ты не присоединен.
SPK_0: То есть мы возвращаемся...
SPK_0: Любое государство будущее снова будет необходимо
SPK_0: смыслоцентричным.
SPK_0: То есть оно будет отстаивать то или иное ценностное
SPK_0: смысловое представление о реальности.
SPK_1: Павел, а как вы считаете, мы сейчас переживаем кризис
SPK_1: конкретной международной системы или заканчивается
SPK_1: целая историческая эпоха в глобальном смысле?
SPK_1: Да.
SPK_1: Что, на ваш взгляд, придет на смену ей?
SPK_0: Ну, то есть, ответ на первый вопрос, да.
SPK_0: Причем, несколько.
SPK_0: То есть, почему так людям сложно?
SPK_0: У нас закрываются сразу несколько циклов одновременно.
SPK_0: Причем, эти циклы внутри различны, хотя обладают
SPK_0: рядом фундаментальных сходств.
SPK_0: Ну, например, закрывается постсоветский цикл.
SPK_0: Вообще, можно действительно сказать, что мы сейчас
SPK_0: живем в эпоху последняя постсоветская война.
SPK_0: То есть, в любом случае, то, что будет на выходе
SPK_0: из миропорядка, который возникнет по итогам...
SPK_0: ...на Украине, это будет первый пост...
SPK_0: Ну, то есть, постсоветский порядок уж, извините, да.
SPK_0: То есть, мы еще имени для этого не имеем, но вот эта
SPK_0: эпоха постсоветскости закончилась.
SPK_0: Потом закрывается ялтинская эпоха.
SPK_0: То есть, или то, что можно назвать консенсус Второй
SPK_0: мировой войны.
SPK_0: То есть, представление о должном реальном реальности
SPK_0: и устройстве, которое возникло, по сути, в Тегеране, Ялте
SPK_0: и Патсдаме, да, и зафиксированное в создании ООН.
SPK_0: И все, что построено на этом порядке, умрет.
SPK_0: А на этом порядке...
SPK_0: На этом порядке было немножко, немало построено все.
SPK_0: Начиная от свободного движения товаров, людей,
SPK_0: вузов, международных вузов, международной организации
SPK_0: помигра...
SPK_0: МОМов, организации помиграции, почтовые союзы и прочее,
SPK_0: прочее, прочее.
SPK_0: То есть, мы не намечаем на это, но вот, например,
SPK_0: вся вот эта глобальная наша технологическая товарная
SPK_0: эпоха висит на предположении о том, что вот мы можем все
SPK_0: вместе сотрудничать ради блага у всего человечества
SPK_0: против общего зла.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Выяснилось, что мы, например, злом считаем очень разные
SPK_0: вещи.
SPK_0: Ну, условно, спросите современного жителя Восточной Европы
SPK_0: и русского, и немца, что они считают злом во Второй
SPK_0: мировой войне.
SPK_0: У вас будут очень разные ответы.
SPK_0: Очень разные ответы.
SPK_0: А если вы еще добавите в кормушку там африканцев
SPK_0: и китайцев, там вообще совсем разные ответы получатся.
SPK_0: То есть, весь этот порядок ломается.
SPK_0: Но и на более большом цикле закрывается и по четырехсотлетний
SPK_0: еще порядок вестфальской системы международных
SPK_0: отношений.
SPK_0: То есть, это с 1638 года, которая существует.
SPK_0: Да, помню.
SPK_0: И как раз построенная на примате национального
SPK_0: государства, вообще на идее нации.
SPK_0: То есть, мы живем одновременно в всплеск нации, но и одновременно
SPK_0: конец нации.
SPK_0: Потому что нация же стоит на чем?
SPK_0: Что нация – это, по сути, воображаемый конструкт,
SPK_0: воображаемое сообщество.
SPK_0: И, не знаю, хочу нацойфов поставить.
SPK_0: В принципе, если я коллективная творческая интеллигенция,
SPK_0: обладающая достаточно силовым капиталом, я могу
SPK_0: построить нацию с кого угодно, когда угодно.
SPK_0: Дайте мне немножко времени и денег.
SPK_0: Это достаточно, на самом деле, дешевый процесс.
SPK_0: Я могу заставить русских людей считать, что это не
SPK_0: что они украинцы.
SPK_0: То есть, по сути, национальное строительство – это технологии
SPK_0: массовой одержимости.
SPK_0: Но эта эпоха начинается со времен французской революции.
SPK_0: Однозначно, умирание народов, по сути, и замещение их
SPK_0: нациями и населением.
SPK_0: Вот, на мой взгляд, по итогам этого, соответственно,
SPK_0: большого цикла народы вернутся.
SPK_0: Нации умрут, а народы вернутся.
SPK_0: Что, на самом деле, можно назвать хорошо.
SPK_0: А вот какие политические формы будут?
SPK_0: Мне кажется, в том-то и дело, они будут разные.
SPK_0: Они будут органичной традицией.
SPK_0: И, опять-таки, нет универсальной человеческой традиции.
SPK_0: Католическая традиция, масонская традиция, русская
SPK_0: традиция, православная, китайская, индусская традиция.
SPK_0: Это разные традиции мировые.
SPK_0: И они, соответственно, будут рождать разные внутренние
SPK_0: порядки внутри своих, ну, если угодно, зон влияния.
SPK_0: Ну, влияние даже неправильно, но вот поле.
SPK_0: То есть, скорее, вот это несколько разных энергетических
SPK_0: полей, которые при этом будут сосуществовать
SPK_0: друг с другом.
SPK_0: Причем, война.
SPK_0: Она будет однозначно реабилитирована.
SPK_0: То есть, это сосуществование, это, ну, именно череда война,
SPK_0: перемирие, конфликт, мир.
SPK_0: То есть, это не только коллективное движение к общему
SPK_0: прогрессистскому счастью.
SPK_0: Но, дай бог, из этого будет вынесен большой урок.
SPK_0: В том плане, хотя бы появится возможность для этих переговоров.
SPK_0: Наш эфир напоминающийся с того, что сама постановка
SPK_0: о разности языка звучит как безумие в современных
SPK_0: условиях.
SPK_0: В итоге, дипломатия почему умерла?
SPK_0: Потому что мы имплицитно предполагаем то, что мы
SPK_0: все говорим на одном языке.
SPK_0: Хотим одного и того же.
SPK_0: И у нас одинаковые представления реальности.
SPK_0: Вот первым шагом к тому, чтобы войну хотя бы правило
SPK_0: вернуть.
SPK_0: У нас же получилось вот в эту эпоху конца троцкизм
SPK_0: победил.
SPK_0: Пластмассовый мир победил вместе с троцкизмом.
SPK_0: Коллективная, глобальная серая зона ни мира, ни войны.
SPK_0: Только армию не отменить, а по сути комбатантам сделать
SPK_0: всех.
SPK_0: То есть, нет границы между комбатантом, не комбатантом.
SPK_0: Нет границы между миром и войной.
SPK_0: Нет границы между пространствами.
SPK_0: То есть, ничего нигде нет.
SPK_0: То есть, все одно сплошное.
SPK_0: И вот выходом, и вот парадоксальным образом возвращение войны
SPK_0: как части международных отношений, которой она
SPK_0: была всегда, может привести к тому, что в нее как раз
SPK_0: хоть какие-то правила могут вернуться.
SPK_0: И это тоже такой большой плюс.
SPK_0: Но почему я так длинно ухожу?
SPK_0: Немножко может казаться, почему я хожу кругами, потому
SPK_0: что давайте будем честны.
SPK_0: Вопрос о новом сегодня никто не ставит.
SPK_0: Все так называемые разговоры о будущем, они все на уровне
SPK_0: временного языка стоят на, по сути, идее прошлого.
SPK_0: То есть, они все консервативны в вульгарном смысле этого
SPK_0: слова «вернуть все в Афедерон».
SPK_0: Потому что у одного «Make America Great Again», у других «Верните
SPK_0: мне мой 2007-й», у других «Верните мне то, сё, пятое».
SPK_0: То есть, все вот эти, у Китая даже, его человечество
SPK_0: «Единая судьба» — это «Верните мне мой 91-й год, но давайте
SPK_0: чуть больше уважать друг друга».
SPK_0: Ну, понимаете, да?
SPK_0: Все это про, как бы, все эти так называемые вероятности,
SPK_0: версии будущего, стоят на отсутствии внутреннего
SPK_0: принятия катастрофы.
SPK_0: Разговор о реально тех порядках, которые возникнут
SPK_0: после катастрофы, вот этого завершения вот этих множественных
SPK_0: циклов, только предстоит.
SPK_0: На самом деле, Россия здесь, на удивление, впереди.
SPK_0: Как странно позвучит, Россия наименее консервативна
SPK_0: в этом вопросе не по своей воле, жизнь заставила.
SPK_0: Но все ее попытки хоть как-то опираться на вот эти модели
SPK_0: прошлого и с постсоветскими странами, и с контрагентами
SPK_0: на Западом.
SPK_0: С контрагентами на глобальном юге не работают.
SPK_0: Поэтому, хочешь не хочешь, враг не предает, и, скорее
SPK_0: всего, мы первые войдем в этот, если угодно, следующий
SPK_0: этап.
SPK_1: Спасибо большое, Павел.
SPK_1: На этом поставим точку.
SPK_1: На РТВ была программа «Специнтервью».
SPK_1: Я напомню, мы беседовали с политическим философом
SPK_1: Павлом Щелином.
SPK_1: Всего доброго.